만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 93년도예요. 한참 됐죠. 충남 부여군에서 한 웅덩이를 이렇게 파는 분들이 있었습니다. 바로 문화재 발굴하시는 분들인데요.
원래 그 공간에는 건물과 주차장을 지으려고 했던 공간이었는데 워낙 그 지역이 또 많은 유적지로서 역할을 하잖아요. 그러다 보니까 파니까 또 뭐가 나오고 나오고 하는 거예요.
그러다가 예산이랑 시간이 좀 부족해져서 사실은 그만 파고 그 뒤에다가 따로 뭔가 작업을 해야 되는 일들이 있었는데 그 발굴하시는 분들이 정말 포기하지 않고 계속 이렇게 작업을 하신 겁니다.
그러다가 뭔가 딱 반짝이는 게 나온 거죠. 그게 뭐냐면 국보 287호 백제 금동대향로라고 하는 겁니다. 그러니까 어떻게 보면 시간이나 예산에 쪼들려서 이걸 포기할 수도 있었지만
그냥 내가 어떠한 확신을 갖고 그걸 밀어붙이니까 그러한 좋은 결과가 나오게 되는 거죠. 여러분들이 공부를 하다 보면 내가 확신이 안 설 때가 있습니다.
그런데 그 확신이 안 서는 건 뭔가 그 주변에 있는 환경의 영향도 있겠지만 자기 마음속에서 나오는 거거든요. 뭔가를 해야겠다. 그리고 내가 이것만이 내가 원하는 정말 확실한 거다.
이런 마음가짐이 들면 불안한 마음들 다 접어두고요. 그냥 무조건 올인하십시오. 그러면 그 길로 쭉 따라가다 보면 언젠가는 여러분들의 보물이 발견되는 날이 올 겁니다.
그래서 어쨌든 뭔가 공부를 할 때 지난 시간에 목표에 대한 얘기를 했지만 그 목표를 세우고 나서 그냥 계획만 하고 끝, 이건 안 되거든요. 정말 땀과 노력이 수반돼야 합니다.
그 끝을 향해서 달려나가다 보면 언젠가는 그리고 그 언젠가는 분명히 여러분들 수능 날 이전에 아니면 수능 날 바로 빛을 발할 거라고 확신합니다. 오늘도 두 번째 시간이고요. 집중하셔서 중복순열 함께 마무리했으면 좋겠습니다.
유제 3번, 유제 4번 한번 같이 풀어보도록 할게요. 집합 U는 1, 2, 3, 4, 5, 6의 두 부분집합 A, B가 다음 조건을 만족한다고 합니다. 집합 A의 원소의 개수는 4개라고 합니다. A의 원소는 4개구나. 특별한 조건이 없어요, 지금.
A와 B가 U라고 합니다. 여기서 여러분들이 한번 생각해 봐야 될 게 A와 B라고 하는 거는 원래 기본적으로 교집합에 대한 여부에 따라 생각을 다르게 할 수 있잖아요. 교집합이 있을 수도 있고 없을 수도 있겠다.
그럼 여러분들이 이거를 그냥 임의로 판단하시면 안 돼요. 교집합이 없겠거니, 그냥 편의상 4개고 그다음에 나머지는 2개로 구성되어 있는 B겠구나, 이렇게 생각하면 큰일 납니다. 알겠죠? 어떻게 생각해야 될까?
확실한 건 A만 4개라는 거야. 그러니까 서로 다른 6개 중에서 일단 4개를 뽑습니다. A 집합에 대한 구성을 해야 되겠죠, 여기에 4개가 딱 오도록. 그럼 여기에 올 수 있는 경우의 수는 6개 중에 4개다.
집합 같은 경우는 순서가 고려되지 않기 때문에 콤비네이션으로 해도 충분합니다. 연습 많이 했고요. 그럼 6C4라고 딱 결정을 해 놓고 예시를 드는 거죠. 예를 들어 1, 그다음 3, 4, 5더라, 이렇게 딱 구성이 된 거예요.
얘가 A야. 맞아요? 그러면 여기에서 한번 생각을 해 보면 B라고 하는 집합은 무조건 뭐를 갖고 있어야 될까요? 1, 3, 4, 5는 있어. 그런데 A하고 B하고 합해서 전체 집합이 돼야 돼. 그럼 얘는 2, 또 6이 있어야 된다.
얘는 필수로 있다. 필수로 있다. 좀 말이, 필수로 존재. 그러면 여러분들 고등학교 1학년 때를 좀 돌이켜보면 얘들은 무조건 들어가야 된대요. 그럼 거꾸로 생각을 하는 거죠.
얘들은 나중에 내가 어떤 부분집합에다가 넣어주면 되는 거야. 예를 들어서 어떤 어머님이 이제 도시락을 무조건 가져가야 된대요. 그 도시락 가져갈 때 상황이, 조금 예시가 그렇긴 하지만 제가 준비물 그냥 다 다른 것들 다 챙겨요.
필통 넣고 뭐 넣고 뭐 넣고 다 해요. 그리고서는 나중에 마지막에 부모님이 딱 주시는 거 그냥 받아가면 끝나는 거잖아요. 그러니까 집합에서도 얘가 필수로 들어가야 된다는 건 나머지들에 대한 조합을 다 해 놓고
2와 6을 그냥 마지막에 챙겨 가는 거야. 그러니까 부분집합의 개수를 셀 때 얘들은 크게 고려하지 않고 나머지만 생각해 보면 되는 겁니다. 그러면 이렇게 생각할 수 있겠죠.
1과 3과 4와 5가 들어가는 부분집합들에 대한 걸 먼저 고려를 하는 겁니다. 즉 얘들로 이루어진 부분집합을 생각을 해 보는 거예요. 알겠죠? 그러면 얘들의 부분집합의 개수는 원소들의 개수로 세죠.
2⁴이다. 그런데 이거에 대한 판단이 이제 우리가 중복순열을 배웠기 때문에 생각을 해보는 겁니다. 1이 들어가거나 안 들어가거나, 온앤오프라고 생각을 할게요. on 들어가는 거야, off 들어가지 않는 거예요.
온앤오프, 온앤오프, 온앤오프, 온앤오프 딱 하면 2×2×2×2 이렇게 딱 되겠죠. 그러니까 이게 2⁴으로 끝나는 거고요. 얘들의 예시를 들어보면 공집합 아니면 1 아니면 3, 쭉 가서 1, 3, 4, 5 이렇게 있는 겁니다.
그런데 이들 중에 여기에다가 내가 뭘 무조건 넣어야 된다고요? 2와 6을 추가해 주면 얘들이 다 B가 될 수 있는 거다. 가능하겠죠? 따라서 B가 되는 경우의 수는 총 2⁴이에요, B가 구성될 수 있는 경우의 수.
A가 구성될 수 있는 거 이거, 그러면 6C4라고 하는 건 6×5, 그다음에 2×1이니까요. 3, 얘 15가 될 겁니다. 따라서 15가지, 얘는 A 집합에 대한 거, 그다음에 뒤에 있는 B에 대한 건 2⁴이 될 겁니다. 되셨죠?
이렇게 해서 순서쌍을 구성하는 거니까 곱의 법칙으로 계산을 해 주시면 되겠죠. 그러니까 16×15가 될 거야. 그럼 30에다가 8이고요. 6이고 1이니까 계산하면 240 하시면 됩니다.
그래서 이 문제는 고등학교 1학년에 출제를 해도 되는 그런 문제예요. 그냥 중복순열이라는 이름만으로 우리가 해석한 것뿐이지 고등학교 1학년 때 배웠던 개념 말고는 사용한 게 뭐가 있죠?
이것도 고1에서 배운 거고. 다 고1 겁니다. 그래서 어쨌든 이런 문제가 나올 수도 있다. 순서쌍이라고 하는 거는 거의 대부분 특별한 조건을 주거나 그러지 않으면 얘는 곱의 법칙으로 생각을 하시면 됩니다. 됐나요?
그리고 또 하나만. 보통 이제 B라고 하는 거를 구성할 때 B에 무조건 지금 2, 6이 들어간다. 이런 얘기 했었죠. 그럼 보통 그런 거를 표현할 때는 B차집합 A라고 하는 게 2와 6이다. 이렇게 생각을 해도 괜찮습니다.
그러니까 이 문제에 한해서만. 알겠죠? 왜 나머지들은 다 이미 A에 들어가 있으니까 A와 교집합 영역에 들어갈 거야. 그러니까 B차집합 A는 2와 6이더라, 이렇게도 해석할 수 있겠죠.
이거는 보통 고1에서 출제한다면 B차집합 A에 대한 얘기를 좀 많이 하는데 지금 이건 순서쌍이니까 그냥 A와 B에 대한 구성만 생각하면 끝나는 겁니다. 됐죠? 4번으로 가보겠습니다.
6개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 중복을 허락하여 택한 3개의 수를 1열로 나열한다. 세 자리의 자연수를 만든대요. 세 자리의 자연수. 그럼 세 자리라고 하는 거는 그냥 딱 정해져 있잖아.
여기 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 일단 숫자 1이 포함된 세 자리의 자연수의 개수를 구하라고 했습니다. 그러면 그냥 생각을 해 보세요. 몇 개 안 되잖아요, 세 자리니까. 그럼 1이 한 개 들어간 경우 있을 거고요.
이게 첫 번째 케이스, 두 번째 케이스, 1이 두 번, 두 개 들어가는 경우가 있을 거고 마지막 세 번째 1이 세 번 들어가는 경우가 있지 않겠나. 1이 1개라고 한번 생각을 해 볼게요.
그러면 얘가 갈 수 있는 자리 첫 번째, 두 번째, 세 번째 다 갈 수 있겠죠. 그러니까 세 개의 경우의 수가 나옵니다. 얘는 1이 선택하는 자리, 자리의 수가 되겠죠, 정확히 표현하면.
그러면 이런 다음에는 예시를 드는 거야, 그냥. 1이 여기에 왔구나. 고정을 시켜요. 됐나요? 그럼 나머지 두 자리가 있겠죠. 그럼 두 자리를 2, 3, 4, 5, 6 이걸로 채워야 되는 겁니다.
그런데 얘들 중에서 중복을 허락해서 채운다고 했기 때문에 뭐가 와도 상관이 없는 거죠. 그럼 여기에 들어올 수 있는 거 몇 가지 경우예요? 5가지 경우. 또 두 번째 올 수 있는 것도 몇 가지? 5가지 경우.
그러니까 이 뒤에는 5²이 되겠구나. 돼요? 그래서 75가 될 겁니다. 두 번째 1이 두 번 온대요. 그럼 얘가 들어갈 수 있는 자리를 고려해 보면 1 1, 1 1, 1 1 이렇게 세 가지가 있겠죠.
아니면 이렇게 해도 돼요. 굳이 내가 좀 수학적으로 있어 보이게 하려면 세 자리 중에 2개 선택하는 거죠. 거기에다 1 넣는 거니까 3C2, 그렇게 해서 3개 이렇게 해도 되고요. 어쨌든 얘도 여전히 3개구나.
그다음에 이제 1이 고정이 된 게 2개야. 이렇게 고정됐다고 해 볼까요? 그럼 2에 들어올 수 있는 거, 두 번째 자리에 들어올 수 있는 거 몇 가지예요? 당연히 5가지죠. 나머지 숫자 5개 중에 하나 들어올 거니까.
그래서 얘는 15개가 되겠다. 됐나요? 3개가 들어온다. 그게 그냥 111이죠. 얘는 몇 가지예요? 그냥 한 가지가 되겠다. 따라서 얘들의 경우의 수를 구하면 75, 15, 1 그래서 91 이렇게 구하시면 됩니다. 괜찮아요?
어려운 문제 아닙니다, 이 문제도. 충분히 케이스 나눠서 할 수 있는 거였죠. 그다음에 이제 2번, BOGO 문제 2번입니다. 서로 다른 4개의 구술을 5개의 상자 A, B, C, D, E에 남김없이 나눠 넣을 때
두 상자 A, B에 들어가는 구슬의 개수의 합과 세 상자 C, D, E에 들어가는 구슬의 개수의 합이 서로 갖도록 넣는 경우의 수를 구하여라. 그러면 보세요. 일단 서로 다른 4개야. 구술 자체도 서로 다르고요.
그다음에 5개의 상자 A, B, C, D, E에 나눠 넣는대요. 그런데 두 상자 A, B에 들어가는 거하고 C, D, E에 들어가는 거하고 합이 같대요. 그럼 4개가 있는데 합이 같으려면 1개, 1개 이런 거 안 되잖아요, 4개 다 써야 되니까.
2개, 2개밖에 없는 거예요. 그러니까 A, B라고 하는 거는 그룹으로 하나 묶어두고요. 그다음에 C, D, E라고 하는 것도 그룹으로 묶어놔요. 그럼 여기에 2개가 와야 될 거고 여기에 2개가 와야 될 거다. 괜찮죠?
그러면 어디에 들어가야 될까? 그런데 구술도 다 어떤 구술이에요? 서로 다른 구술이야. 그럼 먼저 A, B 그룹에 들어갈 구술과 C, D, E에 들어갈 구술을 먼저 나눕니다. 4개 중에서 2개를 선택을 해요.
그럼 저절로 여기는 나머지가 갈 거니까 얘는 고려할 필요가 없습니다. 그럼 4C를 해 두고 구슬이 a, b, c, d가 있다고 한번 해 볼게요. 구슬 a, b, c, d야. 그럼 그중에서 내가 a, b라고 하는 거를 이 A, B 그룹에다가 집어넣을 거예요.
그럼 그 상태에서 또 a의 입장을 볼까? 내가 구술이야. 그럼 구술 입장에서는 들어갈 수 있는 영역이 2개예요, 2개. B의 입장에서도 들어갈 수 있는 거 2개. 그러니까 2²이죠. 선생님, 빈 상자가 있어도 되나요? 되죠.
빈 상자가 있을 수 있다. 돼요? 그렇게 해서 A, B에 들어갈 친구들을 계산을 끝내고요. C, D, E를 보겠습니다. 나머지들이 그냥 무조건 오는 거니까 얘는 4C를 똑같이 할 필요가 없습니다, 전혀.
그 상태에서 두 개가 왔어요. 그런데 이번에는 C, D가 여기를 온 거야. 그럼 C의 입장에서 선택할 수 있는 거는 3가지. D가 선택할 수 있는 것도 총 3가지. 그러니까 3²이에요. 됐죠?
그러면 어쨌든 A, B그룹에다가 구술을 넣는 거나 C, D, E에다가 구술을 넣는 거나 2개가 이거 다음에 이게 일어나는 거라고도 볼 수 있고요. 서로 연관이 되어 있잖아요.
여기에 2개가 들어가면 그 나머지가 이리로 들어가는 거니까 그러니까 이거에 대한 경우는 곱의 법칙으로 가겠다. 따라서 6×4에다가 그다음에 9 이렇게 되면 되겠다. 괜찮죠?
그러면 24에다가 9를 곱할 거니까 9×2=18, 216, 216이 답이 되겠네요. 그 정답은 ⑤번. 그런데 이런 문제 풀 때 만약에 수능이면 그냥 6이 나왔잖아요. 그럼 그냥 6 딱 체크해도 되겠죠, 6이 없으니까. 맞아요?
그래서 중복순열 문제는 여러분들이 어렵게 복잡하게 생각할 필요가 없습니다. 그냥 앞에 있는 조건들만 잘 해석을 해 주시면 돼요. 그리고 이제 BOGO 문제 이전에 아까 풀었던 유제 4번 같은 경우는 여사건으로도 풀 수 있거든요.
우리가 이제 뒤에 사건에 대한 얘기를 해야지만 더 정확하긴 한데 우리가 고1 때 배웠던 여집합의 개념을 또 이용을 하면 똑같습니다. 그러니까 1이라고 하는 게 들어가는 거랑 안 들어가는 거 이렇게 구분하는 건데
저는 케이스대로 정말 정석대로 차근차근 여러분들 꼼꼼하게 할 거니까 그 내용이 이제 발상 노트에 있긴 있거든요. 그거 보시면서 정리하면 될 것 같아요. 괜찮죠? 그래서 여기에서 여러 가지 순열에서 중복순열은 이 정도로 마무리를 하겠습니다.
그다음에 같은 것이 있는 순열을 보죠. 얘는 좀 출제 포인트가 명확해요. 그래서 문제를 보면 이건 같은 것이 있는 순열이구나, 딱 보일 건데 일단 개념부터 좀 보자면 이런 거죠.
우리가 지금까지 했던 직순열, 고등학교 1학년 때 배웠던 건 서로 다른 거였습니다. 원순열도 서로 다른 거예요. 교육과정에 뭐라고 나와 있냐? 원순열에서는 같은 것이 있는 순열은 고려하지 않는다고 나와요.
그러니까 지양한다, 지양. 같은 원소가 들어간 걸 원순열에 배열하는 것들은 어렵기 때문에 그런 걸 빼겠다는 겁니다. 그러니까 평가원에서 이걸 만약에 출제하면 그건 좀 문제의 소지가 있는 거죠.
논란의 소지가 있다고 보는 게 정확하겠네요. 그러면 여러분들이 같은 것이 있는 순열로 나오는 문제들은 다 어떤 경우냐면 직순열이라고 바라보시면 되는 겁니다. 그래서 예를 들어 a, a, a, b, c가 이렇게 있다고 한번 해 볼게요.
그럼 이 친구를 배열을 할 건데 그중에 하나가 이런 거예요. a, b, a, c, a 이렇게 있다고 해보죠. 또 하나 뭐가 있을까? a, c, a, a, b 이렇게 있다고 해 볼게요. 그러면 이렇게 하나하나 선생님, 세면 될 것 같은데요?
새면 되죠. 우리가 수세기의 기본은 그냥 세는 거니까. 이거 언제 세요, 다. 잘 보면 이 친구는요. 여기에 있는 a를 다 다른 거라고 가정을 합니다, 일단. 괜찮죠? 얘도 다 다른 걸로 가정을 해요.
그럼 이 친구에서 나올 수 있는 거는 실제로는 a₂ba₁ca₃ 이런 게 나올 수 있고 또 a₃ba₂ca₁ 이렇게 나올 수 있겠죠. 그런데 사실은 얘는 다 하나의 경우예요, 하나의 경우. 그러면 계산할 때 이렇게 해 주는 거예요.
다 다른 걸로 그냥 가정을 합니다. 그러면 이 친구 직순열로 계산하면 5!이거든요. 그런데 이 5! 안에서 a₁과 a₂와 a₃ 내가 다르다고 가정을 한 거기 때문에 얘들끼리 자리바꿈을 해서 생긴 이것들을 처리해 주려면
이 a₁과 a₂와 a₃가 배열된 경우의 수만큼을 나눠주면 되는 거죠. 그만큼이 여기에 나올 거니까. 그게 6개예요. 3!. 그러니까 이 친구를 3!로 나눠줘야 되겠다. 되셨죠? 선생님, 이거는 또 다르지 않을까요? 아니죠.
이것들의 전부에 다 들어가 있고 이 안에서 또 이렇게 바꾼 것들이 6개씩 나온다. 이런 경우도 6개, 그 밑에 또 다른 구성이 있다면 거기에서도 또 6개.
그러니까 개들을 다 6개로 나눠줘야 내가 실제 이 a들이 똑같은 상태로 배열되는 경우의 수가 나온다는 겁니다. 그럼 이 결과를 어떻게 하면 될까? 만약에 같은 것들이 p개가 있고요. q개가 있고요. r개가 있어요.
그리고 전체를 합한 게 n개라고 한번 해 볼게요. p+q+r=n이다. 그럼 이 친구를 일직선으로 배열하는 경우에서는 n!을 p!q!r!로 정리하는 겁니다, 이렇게. 이게 가장 기본적인 같은 것이 있는 순열의 계산법이고요.
그럼 출제될 때 이렇게 되냐? 당연히 이것도 출제 포인트죠. 예를 들어 문자나 숫자 배열하는 문제로 기본으로 나오고요. 두 번째 개념을 좀 익혀야 되는데 그게 최단 거리 문제입니다.
만점으로 가는 최단 거리, 이국희의 수능특강 지금 하고 있고요. 이 최단 거리 문제가 여기에서 나오는데 여러분들 경로가 보통 이런 직사각형의 형태로 나옵니다. 그래서 이렇게 이렇게 있고요. 이렇게 있다고 한번 해 볼게요.
가장 쉬운 형태로 여기가 A가 있고 여기가 B가 있어요. 그럼 A에서 B로 갈 때 최단 경로로 가야 된다 그 말은 길을 지날 때 최소로 지나야 된다는 얘기죠. 그리고 되돌아가면 돼요, 안 돼요? 안 돼요.
그럼 방향을 먼저 보는 거야. A에서 B로 가는 건 대각선인데 이 대각선도 x축과 y축의 형태로 좀 해석을 해 보면 이 밑으로 가고요. 이 오른쪽으로 가는 겁니다. 맞죠, 방향 자체가.
그러니까 왼쪽으로 가고 위로 가는 거는 아예 고려하면 안 돼. 그럼 이 상태에서 이 친구가 이리로 가거나 아니면 이리로 가거나 이렇게 선택할 수 있겠죠.
또 여기에서 이리로 가거나 아니면 여기에서 이리로 가거나 이렇게 선택할 수 있을 거야. 그럼 이런 걸 다 케이스를 어떻게 나누냐? 차라리 오른쪽으로 가고 밑으로 가야 되는데 밑으로 B까지 가려면 무조건 2개를 지나야 돼.
오른쪽으로 지나려면 무조건 4개를 지나야 돼요. 그럼 얘들의 조합으로 결정이 되는 겁니다. 왜요? 모든 경로에서 오른쪽과 밑으로 가는 것들이 다 존재하거든요. 그러니까 결국은 2개는 밑으로 가는 거였고 4개는 오른쪽으로 가는 거였어요.
그러면 얘를 얘 a라고 하고 얘를 b라고 하면 결국 a와 abbbb를 일직선으로 배열하는 것과 똑같지 않을까? 그러면 이 순서에 따라 경로가 바뀌는 거예요. b부터 시작해요. 좋아요. 오른쪽으로 가요.
그다음 a예요. 내려가요. a예요. 내려가요. bbb 이렇게 간다고요. 따라서 이 친구의 경우에서는 5!을 2!×3!으로 나눠주는 게 되겠죠. 3!이 아니라 4개네요, 4개. B 하나 써야 되고 여기도 4!, 이런 식으로. 됐나요?
여기도 6!이죠, 5!이 아니라. 어쨌든 결국은 같은 것이 있는 순열의 계산법과 똑같더라, 최단 거리 문제도. 그런데 초등학교 때 배웠던 원리로 이걸 또 풀 수도 있습니다.
어떻게? 이 밑으로 내려가는 것과 이 밑으로 내 오른쪽으로 가는 거를 경로 1이라고 해요. 여기도 경로 1이라고 해. 여기에서 이리로 가는 거 경로 하나밖에 없어. 이리로 오는 거 이쪽에서 올 수도 있고 이쪽에서 올 수도 있겠죠.
그럼 얘와 얘의 경로 2가지다, 이렇게. 하나하나 더해 가는 거예요. 그럼 이 밑에는 3개가 될 거고 여기 오는 거 하나고 하나고 하나야. 그래서 최단 거리 문제에서는 이렇게 바깥에 있는 것들을 다 1로 놓습니다.
왜냐하면 그렇게 따라가는 건 1밖에 없거든요, 경우의 수가. 그럼 이 다음은 다 더해요. 15, 15 이렇게 될 겁니다. 되셨죠? 그럼 이 경우에도 15과 똑같이 나올 거니까.
그래서 얘로 푸는 거는 합의 법칙, 그다음에 이렇게 푸는 건 고등학교에서 배우는 같은 것이 있는 순열이다. 괜찮아요? 뒤에 문제들 당연히 그 문제들 몇 개만 풀어봐도 어느 정도 파악이 될 거고 어렵지 않습니다.
그다음 이제 제가 강조하고 싶은 게 이겁니다. 제가 여기 단원 나올 때마다 이 단어를 꼭 쓰는데 수능개념 들었던 친구들은 여러 번 들어서 알 거예요. 백지카드라고 하는 개념입니다.
이게 뭐냐면 문제 자체에서 순서를 제시하는 거예요. 그래서 문제에서 그냥 A, B, C는 이 순서대로 배치해야 돼, 홀수는 이 순서대로 배치해야 돼, 짝수는 이렇게 배치해야 돼라고 문제에서 말하면 여러분들은 그걸 가지고 고려할 필요가 없어요.
왜? 순서가 제시되어 있다는 거는 내가 순서를 고려할 필요가 있다, 없다? 없다. 순서를 고려한다는 건 다시 말하면 자리를 바꾼다는 얘기인데 자리바꿈할 필요가 없다는 얘기예요. 그럼 이런 거죠.
만약에 예시를 들어볼게요. 1, 2, 3, 4, 5까지 할까요? 이중에서 제가 문제에서 이렇게 냈습니다. 4는 5보다 오른쪽에 있습니다. 돼요? 그럼 이걸 막 여러분들이 이렇게 생각해요.
4가 오른쪽에 있어야 된대. 그러면 5를 여기다 먼저 배열하고 그다음 4가 올 수 있는 거, 두 번째 자리, 세 번째 자리, 네 번째 자리, 다섯 번째 자리 이렇게 경우의 수를 나눠요. 아니에요.
이렇게 할 필요가 전혀 없습니다. 어떻게 해요? 이 4와 5가 문제에서 제시된 순서가 있는 것들이잖아요. 얘들을 제가 백지카드를 하나 만들어서 백지카드로 처리를 해버려요, 이렇게. 똑같은 카드야.
그러고 나서 얘들을 배치합니다. 그럼 결국은 5!을 2!로 나누는 경우의 수가 나오겠죠. 그럼 그 경우의 수는 다 1, 2, 3과 백지로만 구성되어 있는 형태일 거예요.
예를 들어 1이 오고 백지카드가 오고 2가 오고 3이 오고 백지카드, 3이 오고 2가 오고 백지카드가 있고 백지카드가 있고 1이 오고 이런 것들이 있겠죠. 그럼 이렇게 돼 있는 상태에서 여러분들은 뭐만 하면 되냐?
백지수표가 있으면 좋겠지만 백지수표를 저는 본 적이 없어서 모르겠는데 거기다가 금액을 적으면 된대요. 영화에서 그러잖아요. 내가 원하는 돈을 적는대요. 원하는 걸 쓰면 돼.
4는 5보다 오른쪽에 있더라. 4는 5보다 오른쪽이니까 이렇게. 여기도 이렇게. 돼요? 그럼 끝나는 거야. 따라서 이렇게 뭔가 순서가 정해진 거는 여러분들이 백지카드라고 하는 걸 이용해서 처리를 다 해버리면 되는 겁니다.
두 세트예요, 만약에. 4는 5보다 오른쪽에 있어야 돼. 그런데 1은 2보다 왼쪽에 있어야 돼라고 설정을 했습니다. 그러면 얘 어떻게 할까요? 얘도 다른 백지카드로 만들면 돼. 종류가 좀 다른 걸로.
얘는 빨간색, 얘는 노란색, 종류 구분을 해 줘야 됩니다. 왜? 규칙이 2개가 다른 거기 때문에. 그럼 어떻게 돼요? 5!을 2!과 2!1으로 나눠요. 그럼 끝나.
왜? 빨간색 안에도 1과 2에 대한 순서가 고려된 거기 때문에 나중에 그냥 써버리면 되는 겁니다. 그냥 백지카드로 배열되어 있는 거에 내가 딱 딱 써버리면 그 경우의 수가 실제 내가 원하는 경우의 수와 1:1로 매칭이 되기 때문에 전혀 문제가 없다는 거죠.
그러니까 머릿속으로 상상을 하는 거예요. 이게 구성되는 그 상황에 대한 걸 내가 그냥 좀 돌려서 생각을 하는 거죠. 백지카드라는 걸 사용하는 걸로. 괜찮아요? 어쨌든 여러 가지 순열은 포인트가 이거하고 최단 거리 크게 두 가지입니다.
당연히 기본적인 건 나올 거고요. 그래서 우리 수능다움 한번 보겠습니다. 문자 숫자의 배열이다. 가장 그냥 기본 정의대로 나오는 거고요. 두 번째, 이미 정해진 순서, 제가 마지막에 설명을 했지만 이게 백지카드예요, 백지카드.
풀이법은 순서가 정해진 것들을 다 백지카드로 처리를 한다. 그다음에 계산은 같은 것이 있는 순열, 이렇게 계산하면 끝납니다. 알겠죠? 세 번째, 최단 거리. 이것도 중요하기는 한데 요즘 조금 복잡하게 나오긴 합니다.
심지어 이번에 나온 것보다 사실 작년 게 저는 더 의미가 있다고 생각을 하거든요. 그래서 BOGO 문제로 당연히 갖고 왔죠. 나머지 문제들은 올해 연계 교재하고 그렇게 다르지 않아요.
그래서 작년 연계 교재 중에 제가 인상적이었던 제가 작년에 확통할 때 그 재작년 것도 분석을 했고요. 그다음에 작년 거, 그다음에 올해 거 이렇게 보는데 조금씩 문제들이 다 다릅니다. 형태도 다르고 신유형도 나오고요.
그런데 작년 연계 교재에 있던 문제 하나가 좀 괜찮아서 가져와 봤으니까 여러분들 BOGO 문제로 풀고 또 강의 들으시면 될 것 같습니다. 알겠죠? 이제 뒤에 문제들을 하나하나 풀어보도록 하죠.
10개의 문자가 있고요. 밀레니엄, 밀레니엄 하니까 갑자기 또 MZ세대 이런 얘기가 또 떠오르네요. 선생님은, 선생님 때라고 하면 분명히 뭐 라떼는 이런 얘기 할 거니까 선생님은 그냥 90년대, 90년대 아니죠.
80년대생입니다, 거기까지만. 어쨌든 10개의 문자를 다음 조건을 만족시키도록 일렬로 나열하는 경우의 수는 어떤 두 자음 사이에도 모음이 놓이지 않는다. 영어 싫어하는 친구 그럴 수 있습니다, 그럴 수 있어.
자음이랑 모음 구분을 못할 수도 있는데 그래도 얘는 전통적으로 수학에서 유일하게 영어의 아이템을 끌어오는 게 여기거든요. 자음과 모음. 자음, 모음은 좀 구분하셔야 돼요. 알겠죠. 농담입니다.
저만 모를 수도 있고요. m과 l과 n 이게 자음이죠, 자음. 그다음에 모음은 뭐예요? 모음 i, 그다음에 e, 그다음 u가 있겠다. 얘가 모음이다. i, e, u. 두 문자 e, u는 서로 이웃하지 않는다고 합니다.
우리 앞에 경우의 수 파트에서 했었죠. 순열 파트에서 원순열에서 얘기를 했지만 이웃하는과 이웃하지 않는은 항상 출제될 수 있는 포인트예요. 이중에서 이웃하지 않는 거다.
그럼 이거에 대한 풀이를 좀 간단하게 설명을 해 보면 이웃하지 않아야 되는 그룹이 있을 거고요. 상관없는 그룹이 있을 겁니다. 상관없는 그룹을 먼저 배열하는 게 좋아요, 일반적으로.
그래야 나중에 좀 이웃하지 않는 거에 대한 조건을 만족시키기가 편하거든요. 그럼 얘를 먼저 배열하고 어떤 식으로 하냐면 이런 거죠. 이웃하지 않아도 되는 것들을 이렇게 A, B, C 배열을 했어요.
이웃하지 않아도 되는 게 아니라 상관없는 그룹. 그런데 만약에 이웃하지 않아야 되는 아이들을 내가 A, B라고 생각을 해 볼게요. 그럼 이렇게 생각하는 거야. 얘들이 여기에 배치가 돼야 되는데 내가 의자를 들고 가는 거예요.
그런데 의자 들고선 들어갈 수 있는 자리를 딱딱딱딱 선택할 수 있겠죠. 그럼 이들로 들어가면 무조건 얘들은 이웃하지 않아요. 맞아요? 그러니까 이웃하지 않는 것과 상관없는 그룹을 먼저 하고
그다음에 문제에서 제시되는 이웃하지 않는 친구들을 배열하는 게 훨씬 더 합리적이다. 그러면 e, u는 나중에 하면 돼. 그럼 첫 번째 (가)의 조건을 보죠. 자음 사이에도 모음이 놓이지 않는다고 했기 때문에 자음이 몇 개인지를 보자고요.
m 그다음에 l, l, 그다음 n, n 그다음 m, 총 몇 개예요, 이거? 6개. 그다음에 모음은 I, e, I, u. I, e, I, u, 이렇게. 총 4개다. 그런데 자음 사이에 모음이 오면 안 되니까 자음끼리는 다 모아놔야 된다는 얘기야.
그런데 그걸 어렵게 표현을 한 거예요. 어떤 두 자음 사이에도 모음이 놓이지 않는다. 이걸 다시 말하면 자음은 이웃해야 된다. 이게 포인트야. 그러니까 그냥 덩어리 취급하면 됩니다. 괜찮죠?
그럼 어떻게 해 볼까요? m, l, l, n, n, m이라고 하는 거를 이렇게 한 덩어리로 묶고요. 그다음에 i와 e와 i와 u라고 하는 거를 배열을 합니다. 괜찮아요? 그런데 아까 e하고 u는 서로 이웃하지 않는대요.
그러면 e하고 u를 빼버려. 그럼 결국은 얘하고 얘하고 얘를 배열하는 거죠. 3!을 2!로 나눕니다. 왜요? I, i가 똑같으니까. 이게 가장 크게 경우의 수를 체크한 거고요. 그러고 나서 이 덩어리 내부를 해 줘야 되겠죠.
이게 6개예요. 그럼 이 6개를 m 2개, n 2개, l 2개 이렇게 해 줘야 됩니다. 이게 덩어리 내부. 됐어요? 그러고 나서 이제 문제가 여기에서 실수가 좀 많이 나왔을 것 같은데 e하고 u가 이웃하면 안 된다고 했어요.
선생님, 그러면 저는 대략 l, n, n, n, l 하고요. 여기 i가 오고요. 여기 i가 왔어요. 이렇게 배열을 했으니까 이 상태에서 e하고 u를 이웃하지 않게 넣어야겠네요. 좋아요. 그럼 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 9개.
그중에서 2개 선택해서 퍼뮤테이션으로 하면 될 것 같아요. 맞아요, 틀려요? 틀리죠. (가)하고 (나)의 조건을 다 만족해야 되잖아요. 그러니까 얘는 무조건 이웃하고 있는 상태이기 때문에 이 안에 e하고 u는 모음으로 들어갈 수가 아예 없다고요. 돼요?
그러니까 이거 그냥 한 묶음으로 두고 하나, 둘, 셋, 넷, 이렇게 봐야 되겠죠. 그게 얼마인데? 4P2지. 됐어요? 그러니까 3개에서만 그 사이 사이에 들어가는 것만 고려하면 된다고요.
따라서 이거 계산하게 되면 이거 3이고요. 그다음에 여기에 있는 거는 6!에 그대로 있으니까 이거 그대로 두면서 한번 계산을 해 봅시다. 4×3이 될 거니까 얘는 12가 되겠죠. 하나 약분하고 또 하나 약분해요.
그럼 여기 있는 거는 2가 될 거고 여기 있는 거 3이랑 3 남으니까 2분의 9에다가 곱하기 6!, 이렇게 되겠구나. 그래서 정답은 ②번 이렇게 갈 겁니다. 됐죠?
이 정도는 사실 계산하게끔 나와도 되는데 6!이 좀 커서 그럴 수 있을 것 같기는 한데요. 어쨌든 이 문제에서 중요한 거는 이웃한다는 그 표현, 표현법에 대한 거를 정확하게 짚어야 되는 거다.
그다음에 조건 (나)를 해결할 때 갑자기 (가)에 대한 거 다 잘해 놓고선 그 사이사이에다가 넣는다고 해서 처리해버리면 실수가 나오는 거죠. 이러면 이제 우리 만점으로 가는 최단 경로가 안 되고요.
최장 경로가 돼버립니다. 안 됩니다. 예제 3번 이렇게 해결하고요. 이제 5번으로 가보죠. 숫자 1, 2, 2, 3, 3, 3, 4, 4가 하나씩 적힌 8장의 카드들이 왼쪽부터 오른쪽 방향으로 일렬로 나열한다.
왼쪽부터 홀수 번째 놓인 카드에는 모두 홀수가 적혀 있대요. 그러면 몇 개 안 되잖아요. 8개 한번 써봐. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 이 상태에서 홀수 번째, 제가 연두색으로 홀수 번째는 여기, 여기, 여기, 여기가 될 겁니다.
그다음에 짝수 번째, 좀 빨간색으로 할까요? 여기, 여기, 여기, 여기다. 여기는 무조건 짝수 들어가야 되고요. 그다음에 홀수 번째는 홀수가 들어가야 된다. 좋아요. 그러면 홀수가 몇 개인지부터 먼저 봐야 되겠지.
홀수가 1, 3, 3, 3이고요. 그다음에 짝수는 2, 2, 4, 4, 딱 4개씩이구나 당연하겠죠. 그리고 이 문제를 해결할 때 어차피 홀수들만 오면 되는 거니까 크기 순서는 상관이 없죠. 따라서 그냥 얘들 따로, 얘들 따로 배치해 주면 끝나는 거예요.
홀수 따로, 짝수 따로. 4!을 3!로 나눠야죠. 얘는 4!을 2!2!로 나눠야 되겠죠. 그리고 홀수 번째와 짝수 번째는 어쨌든 하나의 그 라인 안에 들어가 있는 거잖아요. 그러니까 얘들끼리는 서로 곱해 줘야 되겠다.
그래서 이 친구 계산하면 4가 될 거고요. 이 친구는 6이 될 겁니다. 그럼 2개 곱하면 24개 이렇게 나올 거야. 됐나요? 그런데 문제에다가 제가 하나만 더 첨가를 하자면 이렇게 할 수 있겠죠. 1, 3, 3, 3이야.
그런데 여기 있는 순서가 이제 여기는 홀수가 이거밖에 안 나왔으니까 그런데 1, 3, 5, 7 이렇게 나와요. 그러면 얘를 문제에서 추가로 조건을 주는 겁니다. 큰 숫자부터 왼쪽에서 오른쪽으로 배열을 하시오라고 하는 거예요.
그럼 얘 어떻게 될까요? 얘 경우의 수 체크해 볼 필요가 있을까요, 없을까요? 없습니다. 왜요? 큰 숫자부터 왼쪽에서 오른쪽으로 배열을 할 거면 그냥 이거 하나밖에 없어요.
그러니까 그냥 얘는 뭐냐면 이거는 시작할 때 그냥 써놓고 시작해, 이 정도의 느낌이죠. 그래서 순서가 정해진 건 오히려 편하다고 생각을 해야 돼요. 문제에서 순서 줬구나, 땡큐. 내가 훨씬 더 빠르게 풀 수 있겠다.
네가 출제자를, 너라고 하면 좀 그렇죠. 출제자분이 이렇게 계산하라고 했으니 나는 그냥 그거대로 따라서 나머지들만 하면 되겠구나. 그래서 순서가 정해져 있는 건 오히려 여러분들이 편하게 생각하고요.
그걸 고려하기 위해 애쓸 필요는 전혀 없는 겁니다. 이 문제는 순서까지 고려한 건 아니지만 보통 홀수 번째, 짝수 번째에다가 숫자도 여러 개 나오면 어떤 것보다 어떤 게 크고요.
어떤 것보다 어떤 게 작고 이런 것들에 대한 조건은 다 주거든요. 기출 문제 많이 있습니다. 많이 있는데도 지금도, 올해도 또 이렇게 수능특강이 나왔다는 건 같은 것이 있는 순열 파트에서 출제할 수 있는 포인트가 결국은 몇 개 안 된다는 거거든요.
그렇기 때문에 이 정도의 문제도 여러분들이 충분히 해결할 수 있어야 됩니다. 6번으로 가보겠습니다, 6번. 사실 저는 작년 거보다 올해 게 조금 그냥 어려워 보이기는 하는데 오히려 좀 심플했다, 그런 생각이 들어요.
그림과 같은 바둑판 모양의 도로망에서 A 지점을 출발하여 B 지점까지 최단 거리로 이동을 합니다. P 지점과 Q 지점을 모두 지나고 이동하는 경우의 수를 구하시오.
최단 경로가 나왔으니까 하나 여담을 하자면 여러분들 최단 경로로 제가 만점까지 안내하겠다고 말은 했지만 이게 요행이 있는 길은 아닙니다. 나와 있는 길이에요.
그런데 대부분의 친구들이 수능 만점까지 가려면 뭔가 우리가 배우지 않은 새로운 것들 뭔가 꿀팁들, 요행 이런 거를 알아야지만 내가 만점까지 가지 않을까? 1등급까지 가려면 그 정도의 스킬은 알아야 되지 않을까?
이런 불안감에 사로잡히거든요. 그럴 필요가 전혀 없습니다. 여러분들한테 이 바둑판 모양의 길은 다 제시되어 있어요. 여기에 원순열 개념 있고요. 같은 것 있고요. 다 다 다, 다 있는 겁니다.
그럼 어쨌든 여러분들이 그게 다 제시되어 있는 상태에서 그중에서 내가 가장 빠른 길들을 선택을 하는 거예요. 그리고 거기에 덧붙여서 수능특강 수능 연계 교재를 열심히 풀면 당연히 수능에 가장 근접한
그리고 출제자분들이 가장 많이 반영할 그 교재를 공부를 하는 거니까 얼마나 더 알차겠어요. 그러니까 그럴 수 있습니다. 수능이라는 시험이 워낙 중요하기도 하고 인생에서 어쩌면 가장 큰 일 중에 하나로 손꼽힐 수 있거든요.
그러다 보니까 여러 가지 불안한 마음에 여기저기 인터넷 같은 데 떠돌아다니는 그런 정보들 이런 거 만약에 내가 안 얻었으면 어떻게 됐을까, 이런 불안감이 있을 거거든요. 괜찮아요.
이미 여러분들한테 모든 정보는 다 제시되어 있습니다. 그리고 수능특강과 수능완성 연계 교재만 정확하게 풀어도 여러분들이 만점으로 가는 데 하나도 걸림돌은 없을 거예요.
그냥 여기에다가 내가 얼마나 더 효율적으로 공부를 하고 더 깊이 있게 문제 풀이 할 때 개념을 어느 정도 해석할 수 있냐, 이 정도의 차이만 있는 겁니다. 여기에 뭔가 조금 맛있는 감미료 이렇게 더 한다고 해서 달라지지 않아요. 알겠죠?
그래서 어쨌든 공부할 때는 그런 불안한 마음을 조금씩 없애는 연습을 해야 됩니다. 이때 P하고 Q가 이제 좀 보통의 문제하고 달랐던 거는 격자에 있는 게 아니라 이 친구는 이제 이 경로에 있는 겁니다.
이 길을 모두 지나야 된다. P 지점과 Q 지점을 모두 지나고 이동하는 경우의 수를 구하라고 했으니까. 그럼 여기도 지나야 되고요. 여기도 지나야 돼요. 그럼 포인트가 딱 하나인 거 아닌가?
얘를 지난 다음에 얘를 지나려면 어쩔 수 없이 어디밖에는 길이 없어요? 여기밖에는 없어요. 선생님, 이렇게 가는 거는요? 이거는 만점으로 가는 게 아니라니까요. 돌아가는 길이에요.
이렇게 갈 수밖에 없기 때문에 결국 여러분들은 이 경로를 딱 체크해 놓고 시작하시면 됩니다. 이렇게 진하게. 그러면 결국 이만큼의 길까지를 여러분들이 격자로 체크를 해 놓고 그다음에 Q를 지났기 때문에 이다음은 이렇게 할 수 있겠죠.
그럼 이거 앞에 있는 거 3!을 2!로 나눈 거죠. 위로 가는 거 하나, 오른쪽으로 가는 거 두 칸, 그러니까 P까지 가는 거 P2, 바로 시작점까지 가는 거는 3!을 2!으로 나누는 거다.
거기에 이렇게 이어서 갈 거니까 이 뒤에 있는 것만 계산하면 되는데 얘는 4!을 2!과 2!로 나눠야겠다. 이렇게 약분하면 3이 될 거고 이렇게 약분하게 되면 6이 될 겁니다.
따라서 6×3이 될 거니까 이 친구의 답은 18 이렇게 나오겠네요. 됐어요? 만약에 여러분들이 이제 이런 문제 나왔을 때 경로가 됐든 아니면 격자가 됐든 호수가 그려져 있든 그냥 그걸 포함시키고 있는 모든,
조금이라도 닿기만 하면, 길이 조금이라도 닿으면 그 영역 자체를 다 이렇게 색깔로 칠해 놓거나 아니면 그냥 사인펜으로 해 놓고 시작을 하면 이거는 틀릴 일이 거의 없습니다. 최단 경로에서 틀리는 친구들은 많이 못 봤어요.
거의 없다고 보시면 돼요. 그래서 이런 문제들도 충분히 출제될 수는 있다. 그런데 다 맞혀야 된다. 그럼 작년 게 어떻게 나왔나 한번 볼까요? 작년 게 오히려 더 재밌습니다.
그림과 같이 직사각형의 모양으로 연결된 도로망이 있고요. 이 도로망을 따라 A 지점에서 출발하여 B 지점을 거쳐 C 지점까지 가는 최단 경로로 이동을 하더라, 최단 거리로.
중간에 C 지점을 지나지 않는 경로의 수를 구하라고 했습니다. 얘는 일반적인 경로랑 좀 달라요. 그러니까 이런 거지. 여기가 이제 집이고요. 여기가 이제 학교예요. 그리고 여기가 도서관이야.
집에서 학교로 갔다가 하교하고 도서관으로 가야 되는 상황입니다. 그런데 집에서 도서관으로 가면 안 되겠죠. 그러면 결석. 그러면 이제 종합 전형에서 피해를 보게 되니까.
그럼 집에서 학교까지 가는 거를 도서관을 거치지 않고 가야 되니까 이때 이렇게 이 경로를 차단을 합니다, 먼저. 여기 C는 안 돼, 이런 얘기죠. 물론 여기까지 와서 올라가는 건 없겠지만 그래도 눈에 딱 보이게끔 이렇게 제외를 시켜주세요.
그다음에 점을 찍어야 되는데 여러분들 이 점 찍는 걸 좀 어려워하거든요. 위에서 여기 왼쪽 위에서 오른쪽 밑으로 가야 됩니다. 그러면 이쪽 방향으로 가는 거죠, 이런 방향으로.
그럼 이때 점을 찍는 거는 이런 식의 방향으로 찍으시는 거예요, 거의 대부분. 왜? 이쪽으로 갈 거기 때문에 이 위에서 지난 점들을 만약에 이 밑에 있는 점이 이 오른쪽으로 간다면 이 밑으로 가서도 이 경로하고 중복이 되거든요.
그러니까 이 위로 가는 경로와 이 밑에서 가는 경로가 중복이 안 되게끔 하려면 무조건 이 점 다음에 이거보다 조금 더 왼쪽 편에 있는 점을 지나게끔 해야 중복이 안 돼요. 알겠죠?
이거는 여러분들 문제 풀면서 어느 정도 포인트가 보여야 됩니다, 눈에. 그래서 일단 여기를 지나야 돼요. 선생님, 여기는요? 여기 지나도 되긴 되는데 여기 지나게 되면 얘는 이렇게 가는 것밖에 없잖아요.
얘하고 그다음에 여기를 지나는 거를 고려를 해 보자. 되셨죠? 필수로 여기를 지납니다. 이렇게 자를 거예요, 이렇게. 이 노란색에 대한 거는 2!을 1!으로 나누는 거죠. 그러니까 1!1! 곱하기 그다음에 뒤에 있는 거는 몇 개예요?
가로 3개, 세로 2개, 5!을 3!2!으로 나눠야 되겠다. 그럼 이거 계산하면 2가 될 거고 약분하고요. 5×4=20이니까 20가지, 이렇게 첫 번째 나왔습니다. 두 번째 거는 두 번째, 여기를 지나야 돼요, 여기.
그럼 얘가 이렇게 와, 무조건. 됐죠? 그러고 나서 이렇게 가는 겁니다. 이렇게 해야 앞에 했던 노란색이랑 겹치는 게 하나도 없거든요. 그럼 여기 있는 거는 총 5개가 있고요. 이 친구를 4!으로 나눌 겁니다.
얘는 5가지가 될 거야. 됐어요? 어쨌든 이 경로가 A에서 B로 오는 경로입니다. 그다음에 B에서 어디로 가는 걸 체크해야 돼요? C로 가는 걸 체크해야 되겠죠. 그럼 C까지 갈 겁니다.
그럼 C로 가는 거는 단순하네. 이렇게 되겠지. 돼요? 다 최단 거리이기 때문에 집에 가서 밥 먹고 오는 거 안 돼요. 그러니까 무조건 그냥 도서관으로 가야 돼요. 이렇게 공부하면 당연히 좋은 성적이 나오겠죠.
5!, 2!3!, 10개 이렇게 될 겁니다. 되세요? 그럼 여기 있는 건 10개가 될 거고 여기 있는 거는 총 25개가 되겠구나. 그럼 이거 2개는 연결되어 있는 거니까 결국 계산하면 250가지가 나오는 겁니다. 괜찮아요?
그러니까 여러분들 지금 이 최단 거리 문제만 제가 예제와 유제 수준에서는 갖고 왔지만 만약에 같은 것이 있는 순열이 나왔을 때는 딱 유형을 먼저 기억을 하세요. 내가 이 문제 자체가 같은 것이 있는 순열로 해결될 것 같다.
그러면 문자 배열하는 거, 문자나 숫자 배열하는 거 아니면 순서가 정해진 거 아니면 최단 거리 여기를 벗어나지를 않습니다. 그런데 사실 전반적으로 확률과 통계 교과가 그렇거든요.
여러분들 작년 거, 재작년 거, 3년, 4년, 5년 다 뒤 돌아보면 확률과 통계 파트에서 나오는 교과서에 제시된 기초 문제나 심화 문제나 아니면 모의고사에 출제된, 수능에 출제된 난이도 있는 문항이나 다 보면 이거 어디서 본 것 같은데,
이거 여기 나왔던 거 아닌가, 이런 생각이 드는 문제가 꽤 많을 거예요. 그래서 제가 확률과 통계는 공부하면 할수록 실력이 늘고요. 그리고 이 친구는 내가 만약에 정말 기본이 안 돼 있다.
그래도 기본기만 갖추고 시작을 해도 만점까지 나올 수 있는 과목입니다. 저의 역할은 이거라고 봐요. 그냥 수능특강을 공부를 같이 저랑 하면서 자신감을 가지고 가는 거죠.
내가 열심히 스킬을 알려주고 열심히 문제 풀이 하는 방법 알려줄 테니까 그거대로 풀면 100점 나올 거야. 선생님이 하라는 대로만 하면 100점이야, 예외 없어.
이게 아니라 저는 여러분들한테 자신감만 투여를 계속 해도 이 확률과 통계를 그냥 꾸준하게 노력만 하면 만점이 나오는 결과가 온다고요, 무조건.
그래서 지금 딱 눈에 보이는 같은 것이 있는 순열에서 제가 예시를 들었지만 다 전반적으로 경우의 수, 그다음에 확률, 통계 어느 하나라도 내가 신유형이라고 제시되어 있지만
이 신유형에서 기존에 있던 아이디어를 사용하지 않는 것들은 거의 없거든요. 그러니까 여러분들이 공부할 때 조금은 더 마음 편하게 했으면 좋겠고 물론 수능특강이라는 이름 자체가 주는 압박감이 있을 겁니다.
그런데 그 압박감을 넘어서는 자신감과 여유를 좀 가지시길 바라요. 그게 저하고 공부하면서 계속 가춰나가야 되는 그런 태도입니다. 공부에도 태도와 자세가 중요하거든요. 여러분들 짧게 하고 끝낼 거 아니죠?
내가 6월까지 하고서 나는 안 되면 그냥 수시로 할 거야, 이런 친구라면 저는 애초에 이렇게 말씀드리면 그렇지만 애초에 수능특강을 시작해야겠다, 이런 마음을 갖지 마세요.
지금 수능특강을 시작한 친구들이라면 저한테 그냥 약속하듯이 나는 무조건 수능까지 볼 거라고 다짐하고 가십시오. 제가 많이 봤거든요.
한 6월 모의고사 보고 나서 이제 종합 전형이나 이쪽으로 교과에서도 최저 빼는 전형으로 돌려서 그냥 봐야겠다, 이런 친구들 많이 봤는데 그러면 1학기 때 공부했던 그거는 뭐예요?
그리고 내가 교과 전형이나 종합 전형으로 100% 합격할 거라는 보장이 있나요? 그것도 또 아니라고요. 그러니까 여러분들이 어쨌든 저하고 시작도 했고 심지어 확률과 통계잖아요.
그럼 마지막까지 끝까지 자신감을 갖고 따라오시면 될 것 같습니다. 그래서 오늘까지 해서 같은 것이 있는 순열에 대한 문제는 마무리를 하고요.
뒤에 또 퀴즈 나가니까 그 퀴즈 열심히 푸셔서 수강 후기에 올려주시면 될 것 같습니다. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분 찾아뵙도록 할게요.